# 随机过程

## 背景

概率论升级版。

毕竟不是数学专业的，考试也不难，所以心得大概也只能算被书科普了一下吧。

鞅都不讲。嘛，讲了多半也听不懂。

一整个学期上完了都不太理解那个随机变量X啊Y啊到底应该是什么。

## 大致内容

* 用来引出课题的东西
	
	一个随机变量有取值，也有其分布，也可能随时间变化，会构成序列。
	
	大概有那么些术语概念吧。严平稳，宽平稳，独立，独立增量，同分布。
	
	严平稳： X(t1),X(t2),X(t3)...X(tk) =d= X(t1+h),X(t2+h),X(t3+h)...X(tk+h) 左右两边同分布。
	
	宽平稳： EX=const, Cov(X(t),X(s))=f(t-s) 与s,t本身无关。
	
	* 宽平稳感觉有点绕。也有结论：严平稳有二阶矩(能算Cov)的一定是宽平稳。真正算的时候一般可以直接算E(X(t)X(s))，字母带进去想办法化简到只和t-s有关即可，反正E(X(t))E(X(s))是const。
		
	矩母函数：g(t)=E(exp(tX)) 由于其性质，有X+Y矩母函数为gx(t)*gy(t)。矩母函数与随机变量互相唯一确定。
	
	生成函数：s(t) = E[s^(X)] = ∑p[i]*x^i

* 泊松过程

	定义N(t)为t时刻前某一事件发生的次数，且满足：
	
	1. N(0)=0
	
	2. N(t)-N(s)=d=N(t-s) 独立增量过程 (增量之间是相互独立的)
	
	3. p( N(t+h)-N(t)>=1 ) = λh+o(h)  o(h)表示小量。
	
	泊松过程的第三条往往有另一种写法：
	
	3. p( N(t+h)-N(t)=k ) = (λh)^k*exp(-λh)/(k!)
	
	说白了就是些数学计算后满足的奇妙的性质：
	
	* 泊松过程事件发生个数满足泊松分布。
	
	* 泊松过程为若干个独立同指数分布的变量相叠加。
	
	以上还会涉及比如独立同指数分布的变量相叠加可用矩母函数算，得出来是γ分布。算来算去就会发现和泊松过程的关系。
	
* 泊松的变种

	* 复合泊松过程： 统计的不是事件次数，把次数变成了另一随机变量。比如标值泊松：p记录到，1-p未记录到。此时，依然是泊松过程，只不过 λ'=λ*p 而已。
	
	* 空间泊松：在高维上的拓展。
	
	* 更新过程：泊松过程为若干个独立同指数分布的变量相叠加。现在换个分布，就变成了这个。反正还是数学游戏。
	
* 离散时间Markov链

```

	p(X[i+1]=a[i+1] | X[1]=a[1],X[2]=a[2],...X[i]=a[i]) = p(X[i+1]=a[i+1] | X[i]=a[i])
	
```
	
	说白了，一句话，将来和过去无关，只和现在有关。
	
	虽然可能有区别，不过就是个状态机嘛。
	
	所有概率能够拼一起写成矩阵。然后对矩阵N次方就可以得N步后的概率。
	
	* 可达与互达： 字面意义。
	
	* 常返(零常返、正常返)，瞬过，周期： 还是字面意思。常返要求状态机能以概率1回到原点，否则为瞬过。零常返为算回原点时数学期望为无穷。（也有另一个判断法，将Markov矩阵的1次方加到无穷次方，看回原点那一个元素是否趋于无穷。无穷个1相加肯定无穷嘛）。周期嘛，你能回原点的步数的最大公约数，如果是1的话叫非周期，否则周期为d。
	
		结论：有限状态的Markov链，必然有至少一个状态为正常返（你总不可能瞬过到链外去吧）。
		
		这一块最迷人的大概是醉汉走路吧。一维，左右1/2概率移动，各点常返；二维，上下左右1/4概率，各点常返；三维，上下左右前后，1/6概率，各点瞬过噗。证明要用Stirling公式，算(n!)，然后最后看回原点的期望，发现一、二维收敛，三维好像是高于调和级数，发散。

		**算矩阵N次方的时候要算矩阵的特征向量与特征值，线性代数没忘吧？**
		
	* 可约/不可约，遍历：可约表示可分成两组或以上状态，互相之间都不可达。遍历表示各点正常返且非周期。
		
	* 平稳分布与极限分布： 满足： π*P=π 叫平稳分布。 若一个Markov链不可约遍历，则lim(n->∞)(P^n)=π 存在且和平稳分布一致。满足后者情况的我们叫他极限分布。

	* 分支过程：Markov一个特例。最开始一个祖先，随后不停繁衍；老一代死掉，以一个分布独立产生新一代。当每个老个体产生的数量 E(old->new)<=1，则群体以概率1灭亡(就算E=1，但此时个体数位0这个状态是常返的，但是一旦返回后，由题设意义是繁衍结束，因为你不可能有负数个个体)。当老一代E>1，则以概率π灭亡。

		* 使用生成函数可以比较容易的计算。解方程 π=s(π) 即可，其中π取最小的正实数解。每一代繁衍就相当于生成函数多迭代一次。
	
* 遍历性

	序列的均值遍历与协方差遍历。原意是当随机过程满足某些条件的时候我们可以从我们的少量观察中能够预测随机过程。

	不知道为什么我的课本在这又重复了前面严平稳宽平稳的内容。

	反正还是要算EX，算R(tao)=Cov( X(h+tao),X(h) ) (由于增量独立，h不应该影响结果)。算完后看R(tao)性质。这里面有一些公式，打起来麻烦就不打了。

* 功率谱密度函数S(w)

	看不懂，也不知道是干嘛的，只知道在宽平稳过程下，S(w)=F[ R(tao) ]，F表示傅里叶变换。

	R(tao)=f[S(w)] f为傅里叶逆变换。

	由于要做环积分，所以喜大普奔的要用留数定理了。

	∫(环) f(z)dz= 2πi*Res(环内所有极点留数之和)

## 小结

一整学期下来也没学到什么东西，也就只能留个大致的概念。以上内容应对非数学系随机过程的、最水的随机过程的考试倒是应该已经完全足够了。

**啊喂喂喂连鞅都不讲算个屁的随机过程啊喂喂喂**

[返回](/)